# Terminal   

---   

1. **GUI(Graphical User Interface)** : 사용자가 컴퓨터와 정보를 교환할 때, 그래픽을 통해 작업할 수 있는 환경을 말한다. 마우스 등을 이용하여 화면에 있는 메뉴를 선택하여 작업을 할 수 있다. macOS, Windows   

2. **CLI(Command Line Interface)** : 명령 줄 인터페이스(CLI, command-line interface, 커맨드 라인 인터페이스) 또는 명령어 인터페이스는 가상 터미널 또는 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식을 뜻한다. 즉, 작업 명령은 사용자가 컴퓨터 키보드 등을 통해 문자열의 형태로 입력하며, 컴퓨터로부터의 출력 역시 문자열의 형태로 주어진다.    

3. **Command 명령어**  

- ls : 리스트   

- ls -l : 리스트 자세히   

- ls -al : 숨긴 파일 리스트 까지 보여진다.   

- cd(change directory) : 디렉토리 변경   

- pwd : 확인하는 것   

- mkdir (make directory) : 디렉토리 생성   

- touch : 그 디렉토리 안에 파일 생성    

- nano : 터미널에서 다룰수 있는 에디터   

- open : 터미널에서 다룰수 있는 에디터 (GUI 환경)   

- cat : 파일 안에 내용을 출력해준다.   

- cp (copy) myText.txt myText2.txt : 복사   

- mv (move) myText.txt myText3.txt : 옮긴다. (myText.txt 는 사라진다)   

- cd .. : 상위 폴더로 이동   

- rm(remove) myText.txt - 지운다  

- rmdir - 디렉토리를 지우고 싶을때    

4. **Kernel**   

운영 체제의 핵심 역할 : 하드웨어를 관리하고 필요한 프로세스에 나눠주는 등 시스템 여러 시스템 자원을 제어    
컴퓨터 부팅시 부트 로더 에 의해 로드되어 항상 메모리에 상주. 프로세서, 프로세스, 하드웨어, 메모리, 파일 시스템, 네트워크 등을 관리.    인터 럽트 처리기, 스케쥴링 (처리 순서 결정), 수퍼 바이저 (사용권 부여) 등이 포함   어떤게 우선 순위로 처리해야하는지 결정 하는 일이 많다.  하드웨어와 os 와 가까운 내용을 다루는거     

5. **Shell**   

사용자와 운영체제 (커널) 간에 대화를 가능하게 해주는 명령어 해석기 역할. 대화식 인터페이스 구조
사용자 (명령) -> 셸 (해석) -> 커널 (명령 수행 후 결과 전송) -> 셸 (해석) -> 사용자 (결과 확인)
echo $SHELL - 현재 사용 중인 셸 출력
cat /etc/shells - 사용 가능한 셸 목록 출력
macOS Mojave까지는 bash가 기본, Catalina부터 zsh이 기본 쉘   

6. **Vi(m)**   

VI (Visual Editor, 1976) / Vim (Vi IMproved, 1991)
오픈 소스 텍스트 에디터 (라인 기반)
ex 라는 기존 에디터의 단점을 보완하기 위해 개발
현재 대부분의 리눅스 기반 운영체제에서 vi 를 쳐도 alias 되어 있어 vim 으로 실행
초기 러닝 커브 / 숙달 후 빠른 속도로 편집 가능

Vi(m) - nano 는 초보자가 좋고 , 개발자는 vi(m) 이 효율적. 기본적인 텍스트 다루는 정도는 알면 좋다. 
 Vim 이랑 emacs 가 개발자들이 자주 쓰는 터미널 에디터

터미널에 vimtutor 치면 설명 나온다. 

---   

# Git   

1. **VCS (Version Control System)**   

동일 목적의 데이터에 대해 각 시점의 버전을 기록하여 코드의 변화를 관리하는 것
각 변경사항 마다 버전 번호를 부여하여 각각의 정보를 따로 기록   

- 장점   

   - 현재 코드가 어떤 맥락을 거쳐서 지금 상태가 되었는지 변경사항 추적   

   - 소스 코드를 누가 수정했는지 파악   

   - 문제가 생겼을 때 이전 버전으로 돌리는 기능 제공   

   - 코드 백업 기능 수행   

   - 여러 사람이 협업 시, 코드의 동기화 수행 / 코드 충돌과 유실 방지   

   - 히스토리만으로 문서화 역할   

- 원시 버전 관리    

파일 복사 후 별도 저장    

- LVCS (로컬 버전 관리 시스템)   

   - 버전을 개인별로 관리 : 협업이 어렵고 그 사람의 데이터가 잘못되면 모든 이력 상실   

- CVCS (중앙집중식 버전 관리 시스템)   

   - 하나의 서버에 여러 클라이언트들의 파일을 저장하여 관리   

   - 중앙 서버에 큰 영향을 받음   

   - 대표적으로 CVS / SVN   

- DVCS (분산 버전 관리 시스템)   

   - 로컬 저장소와 원격 저장소를 각각 가지는 버전 관리 시스템. 다수의 원격 저장소를 가질 수 있음.   

   - 기존 VSC 에 비해 강력한 브랜치 병합 기능을 가지며, 중앙 서버에 의존적이지 않음   

   - 대표적으로 Git / Mercurial   

2. Git   

프로그램 등의 소스 코드 관리를 위해 2005년에 개발된 분산 버전 관리 시스템(DVCS)   
리누스 토르발스가 BitKeeper 유료화에 자극받아 리눅스 커널 프로젝트에 사용하기 위해 개발   
네트워크에 접근하거나 중앙 서버에 의존하지 않고도 사용 가능   


- Git 의 목표   

   - 빠른 속도   

   - 단순한 구조   

   - 비선형적인 개발 (수천 개의 동시 다발적인 브랜치)   

   - 완변한 분산   

   - 리눅스 커널 같은 대형 프로젝트에도 유용할 것 (속도나 데이터 크기 면에서)   


   

 
